---
layout: default
title: Standard Sats - Вопросы и ответы
permalink: /ru/faq/
nav: faq
---

## Ответы на типичные вопросы

### Предоставляет ли сервис доступ к своему узлу? Если да, то может ли админ сервера теоретически украсть мои биткойны?

Да, "фиатные" каналы по умолчанию управляются проектом Standard Sats и администратор сервиса может украсть ваши 
Биткойны. Вы можете установить программное обеспечение на свой сервер, чтобы самостоятельно администрировать его. 

### В чем отличие от стейблкойнов? 

Стейблкойны обычно выпускаются централизованным эмитентом. Например, для Tether — это панамский банк. Они 
являются гарантиями на фиатные деньги, требующими доверия к выпускающему их банку. А у синтетического актива — 
нет централизованного эмитента.

### Какова вероятность кражи моих активов в случае взлома биржи? Какие гарантии? Есть ли прецеденты?

Любые токены, хранящиеся на бирже, подвержены рискам взлома или банкротства биржи. В общем случае это 
называется риск неплатёжеспособности. Увы без этого риска нельзя пользоваться и рынком капитала, который 
биржи предоставляют. Оценивайте свои риски сами, перед тем как решиться на установку программного 
обеспечения и открывать персональный аккаунт на бирже для его работы. Увы, за более чем 10-летнюю историю
существования Биткойна мы можем насчитать много прецедентов взлома и банкротства бирж.

### Кто стоит за проектом? 

Создатели проекта — разработчики Илья Евдокимов и Антон Гуща, создавшие прототип продукта в Ноябре 2021 
года в рамках банковского хакатона. Финансируется разработка проекта за счет собственных средств 
основателей. Вы можете отправлять пожертвования через Lightning Network на 
[standardsats@lntxbot.com](https://lntxbot.com/@standardsats). Перейдите по ссылке, если ваш кошелёк не 
поддерживает Lightning Address.

### На чем зарабатываeт администратор узла?

Установив программное обеспечение Standard Sats, пользователь становится администратором своего сервера и может 
зарабатывать на комиссиях от маршрутизации платежей в сети Lightning. Однако Standard Sats не несёт 
ответственности за действия пользователя или биржи, на которой будет происходить хеджирование. Также доход от 
маршрутизации платежей не является гарантированным.

### Существуют ли примеры использования? 

Да. На Май 2022 проект развернут в сообществе [MonteLibero](https://montelibero.org)
