---
layout: default
title: Standard Sats: Синтетические Активы в Сети Лайтнинг
sitemap: false
permalink: /ru/
---

**Standard Sats** — это сервис для решения проблемы высокой волатильности биткойна по отношению к евро с 
помощью хэджирования. Это автономный Биткойн-банк для географических распределенных сообществ или бизнесов.
Продукт состоит из клиента протокола (мобильный биткойн-кошелек; модифицированная версия Simple Bitcoin Wallet, 
SBW) и узла, выполненных на основе открытого исходного кода. Узел работает в сети Lightning Network. 
Начните пользоваться — смотрите [инструкцию по подключению кошелька](https://docs.google.com/document/d/1PyTQkZ5kc4KA7_Mt86CkOWm-I4bMd51xt1PsRotYNBU/edit?usp=sharing).

## Механизм работы

Пользователь устанавливает кошелек (на Май 2022 доступна только Android-версия). Поскольку "фиатный" канал открыватеся
автоматически, его можно пополнить сатошами сразу после установки. Пользователь всегда может 
открыть обычный канал к любому Lightning-узлу, если это требуется и если у него есть биткойны в данном кошельке. При 
пополнении "фиатного" канала сервис фиксирует стоимость биткойн/евро, открывая позицию на бирже [Kollider](https://kollider.xyz/). 
Пользователь видит в кошельке располагаемую сумму в евро, не зависящую от биржевого курса биткойна. 
Таким образом, создается новый производный от биткойна актив, сравнимый с персональным стейбл-койном. 
Посмотрите [видео работы такого кошелька](https://youtu.be/7bvFbpivc0E?t=39) (на англ).

## Сценарии использования

* Частный предприниматель принимает оплату за работу в евробиткойнах, будучи уверенным в возможности 
  оплатить текущие счета за жилье, еду, страховку и т.п.

* Человек без банковского счета из Черногории обращается к коллеге из Германии с просьбой купить некий
  товар за евро и отправить почтой. Предоплату за товар переводит с помощью Standard Sats. Покупатель товара 
  застрахован от падения стоимости биткойна. 

## Ответы на типичные вопросы

### Предоставляет ли сервис доступ к своему узлу? Если да, то может ли админ сервера теоретически украсть мои 
биткойны?

Да, "фиатные" каналы по умолчанию управляются проектом Standard Sats и администраторы сервиса может украсть ваши 
Биктойны. Вы можете установить программное обеспечение на свой сервер, чтобы самостоятельно администрировать его. 

### В чем отличие от стейблкойнов? 

Стейблкойны обычно выпускаются централизованным эмитентом. Например, для Tether — это панамский банк. Они 
являются гарантиями на фиатные деньги, требующими доверия к выпускающему их банку. А у синтетического актива — 
нет централизованного эмитента.

### Какова вероятность кражи моих активов в случае взлома биржи? Какие гарантии? Есть ли прецеденты?

Любые токены, хранящиеся на бирже, подвержены рискам взлома или банкротства биржи. В общем случае это 
называется риск неплатёжеспособности. Увы без этого риска нельзя пользоваться и рынком капитала, который 
биржи предоставляют. Оценивайте свои риски сами, перед тем как решиться на установку программного 
обеспечения и открывать персональный аккаунт на бирже для его работы. Увы, за более чем 10-летнюю историю
существования Биткойна мы можем насчитать много прецедентов взлома и банкротства бирж.

### Кто стоит за проектом? 

Создатели проекта — разработчики Илья Евдокимов и Антон Гуща, создавшие прототип продукта в Ноябре 2021 
года в рамках банковского хакатона. Финансируется разработка проекта за счет собственных средств 
основателей. Вы можете отправлять пожертвования через Lightning Network на 
[standardsats@lntxbot.com](https://lntxbot.com/@standardsats). Перейдите поссылке, если ваш кошелёк не 
поддерживает Lightning Address.

### На чем зарабатываeт администратор узла?

Установив программное обеспечение Standard Sats, пользователь становится администратором своего сервера и может 
зарабатывать на комиссиях от маршрутизации платежей в сети Lightning. Однако Standard Sats не несёт 
ответственности за действия пользователя или биржи, на которой будет происходить хэджирование. Также доход от 
маршрутизации платежей не является гарантированным.

### Существуют ли примеры использования? 

Да. На Май 2022 проект развернут в сообществе [MonteLibero](https://montelibero.org/faq-po-montelibero/)

## Caveat Emptor

Всё программное обеспечение в репозитории Standard Sats поставляется по принципу "as is" ("как есть"). 
Никакие гарантии не прилагаются и не предусматриваются. Вы используете данное программное  обеспечение 
на свой страх и риск. Автор программы не будет отвечать ни за какие потери или искажения данных, 
нарушения работоспособности других программ и системы, а также за любую упущенную выгоду в процессе 
использования или неправильного использования данного программного продукта.

## Ссылки

1 - [Bitcoin Beach: What Happened When an El Salvador Surf Town Went Full Crypto](https://www.bloomberg.com/news/features/2021-06-17/world-s-biggest-bitcoin-experiment-is-a-surf-town-in-el-salvador)

2 - [Liquidity abstraction in Lightning Network](https://notgeld.medium.com/liquidity-abstraction-in-lightning-network-3d7a1d76ac82)